---
title: 大地图的分块加载
date: 2022-01-16 14:37:38
tags:
- Unity
- 资源加载
- 大世界
- 分帧加载
categories:
- Unity
- 资源加载
---

最近一段时间在项目上新增了大地图的分块加载的机制，踩了很多坑，记录一下经历，分享之余，也希望能和大家共同探讨优化的方向。

## <font color=#64EBC1>目的</font>

项目的框架用的是上一个项目的小地图实时竞技的框架，面对新项目的中等偏大的地图存在明显得不适应，包括loading过慢，运行时帧数过低等各种问题，需要引入新的地图加载策略来改善加载与运行时效率的问题。

## <font color=#64EBC1>方案</font>

定方案时参考了[SECTR COMPLETE](https://assetstore.unity.com/packages/tools/terrain/sectr-complete-2019-144433)插件，也参考了网上的一些资料，SECTR COMPLETE插件主要还是针对地形，包括提供了地形分割工具以及依据分割后的分块加载案例，但是我们的场景是由模型搭建起来的而不是地形，加上我们的场景不仅是横向扩展，也是纵向扩展，有多层楼，所以不太适用。

所以比较后还是选用了一个比较傻瓜化且容易实现的方案，即**程序实现分块加载和配置机制 + 美术手动进行场景分割 + 策划手动配置加载卸载时机**的方式，这种方案虽然看起来比较low，但胜在实现难度较低，可操作性强。

### 美术

美术主要是将场景由单个场景分拆为多个场景，注意场景分布相对均匀且不穿帮，程序需要提供一个建议编辑器用于将分块场景进行加载和卸载，方便美术编辑。

### 策划

策划需要配置每块场景的加载和卸载时机，这里有两个需要注意的点

- **提前制定可用于加载或卸载的时机**

加载时对CPU的占用会变高，需要程序提前和策划协商好加载时机，比如CG和视频播放，或者走过某些只需要玩家纯移动的过场等CPU相对空闲的时候

- **添加保底**

我们在加载过程中在底层和应用层都用了分帧加载，存在走到某一块时资源还未准备好的情况，需要提供可配置的保底机制，最粗暴的是打开loading之类的，当然一般不会触发。

### 程序

程序的工作重点在于，如何保证实现<font color=#F46224>**丝滑**</font>的分块加载和卸载。

围绕这个重点，我们重点做了以下几件事情

- **资源层的分帧加载**

这是最为核心的一部分。因为如果不能实现丝滑的分帧加载，那对于策划来说不如把他们丢回loading去做，虽然慢，但是至少不影响过程中的体验。

资源层的对象池这些就不赘述了，几乎是每个项目必备。在对象池的基础上，资源层的分帧加载集中在两块，一是加载，二是实例化。分帧加载的思路是，所有的加载请求用加载队列进行维护，每帧分配固定的时间进行加载和实例化，比如10ms，超过了则放到下一帧进行处理，核心代码也非常简单

```CSharp
Queue<T> _reqQueue = new Queue<T>();
float _lastUpdateTime;

/// <summary>
/// 是否满载
/// </summary>
bool busy => Time.realtimeSinceStartup - _lastUpdateTime >= 0.005f;

/// <summary>
/// 每帧更新
/// </summary>
void Update()
{
    _lastUpdateTime = Time.realtimeSinceStartup;

    while (_reqQueue.Count > 0) 
    {
        var req = _reqQueue.Dequeue();
        
        // 加载和实例化

        if (busy) // 超过实例化的时间则分帧处理
            break;
    }
}

```

- **业务层场景配置的彻底分块**

- **业务层的分帧加载**

## <font color=#64EBC1>实现细节</font>

